---
templateKey: blog-post
titre: Découverte du trou noir le plus proche de la Terre
date: 2020-02-01T22:18:21.874Z
description: >-
  Des astronomes de l'ESO ont découvert un trou noir de petite taille à
  seulement 1.000 années-lumière de la Terre. Une découverte très inattendue et
  qui laisse présumer que la Voie lactée compte bien plus de trous noirs qu'on
  ne le pense. Les explications de Thomas Rivinius, scientifique de l'ESO et
  auteur principal de l'étude publiée ce jour au sein de la revue Astronomy &
  Astrophysics.
tags:
  - science
  - astronomie
  - décoverte
coverture: /img/eren-arik-homecom-ng2.jpg
---
# Découverte du trou noir le plus proche de la Terre

Une équipe d'astronomes de l'Observatoire européen austral (ESO) et d'autres instituts a découvert l'existence d'un trou noir distant de 1.000 années-lumière seulement de la Terre de façon tout à fait fortuite ! Alors qu'elle observait le système baptisé HR 6819 dans le cadre d'une étude consacrée aux systèmes d’étoiles doubles, l'équipe de Thomas Rivinius s'est rendu compte de l'existence d'un troisième objet, parfaitement inconnu : un trou noir.

À seulement 1.000 années-lumière de nous, ce trou noir est le plus proche du Système solaire jamais détecté ! Grâce au télescope MPG/ESO de 2,2 mètres installé à l'Observatoire de La Silla de l'ESO au Chili, l'équipe a pu suivre les mouvements de ses deux étoiles compagnons et déduire l'existence de cet objet invisible. Aux dires des astronomes, ce système pourrait bien n'être que la partie émergée de l'iceberg. C'est-à-dire que de nombreux trous noirs similaires pourraient être découverts dans un avenir proche.

### Le premier système triple composé d’un trou noir visible à l’œil nu

Comme le souligne Peter Hadrava, scientifique émérite de l'Académie des Sciences de la République tchèque à Prague et coauteur de l'étude, «*nous avons été très surpris de constater qu'il s'agissait du tout premier système stellaire composé d'un trou noir visible à l'œil nu ».*En effet, ce système triple est si proche de nous que les étoiles qui le composent peuvent être observées à l'œil nu par temps clair et par nuit noire depuis l'hémisphère Sud. Par définition, le trou noir étant évidemment invisible !

Pour déterminer l'existence de ce trou noir, les scientifiques se sont appuyés sur les observations du spectrographe du télescope MPG/ESO qui ont montré que l'une des deux étoiles visibles à l'œil nu orbitait, sur une période de 40 jours, autour d'un imperceptible objet, tandis que la seconde étoile se trouvait à plus grande distance de cette paire intérieure. L'équipe a pu détecter sa présence et déterminer sa masse en étudiant l'orbite de l'étoile composant la paire intérieure. 

> *« Un objet invisible doté d'une masse équivalant à 4 masses solaires ne peut être qu'un trou noir »*
>
> Thomas Rivinius. 

Il s'agit de l'un des tout premiers trous noirs de masse stellaire découvert à ce jour qui n'interagit pas violemment avec son environnement et qui, par voie de conséquence, nous apparaît véritablement noir.

Cette découverte renforce l'idée que la Voie lactée abriterait bien plus que les quelques dizaines de trous noirs déjà détectés. Toutefois, les scientifiques estiment que, depuis la naissance de la Voie lactée, un nombre beaucoup plus élevé d'étoiles se sont effondrées en trous noirs à la fin de leur existence. La découverte d'un trou noir silencieux et invisible au sein du système HR 6819 offre des clés de détection spatiale de nombreux trous noirs dissimulés au sein de la Voie lactée.

> *« Des centaines de millions de trous noirs doivent s'y trouver, mais nous n'en connaissons que très peu.Savoir ce qu'il faut chercher devrait nous permettre de mieux les détecter*»
>
> ,Thomas Rivinius.
